# 从新媒体的角度看用户需求与专业电子词典的不足

新媒体主要指网络新媒体，包括博客/微博/播客，门户网站，搜索引擎，虚拟社区等。因为电子词典的主要用户跟网络新媒体社区的活跃用户有相当部分的重叠，因此从新媒体的角度发掘专业电子词典用户的需求是一个合理的方向。

## 以下是我们所选择的用于挖掘用户需求的具体新媒体站点及其介绍：
* 知乎：知乎中的提问者和回答者多是行业内的相关从业者，但特定领域的问题和回答数量较少，难以形成一个普遍需求的代表。
* 微博：涉及面广，内容繁多，所得到的结果多而杂，但大多比较零碎，很难收集到比较系统的用户需求
* 专业领域论坛：如百度贴吧，中国法律硕士联盟论坛，司法考试交流论坛，医学论坛网等。特点是专业用户集成度高，但依然存在电子词典领域的相关讨论不足的问题。
* 手机应用/电脑软件市场：主要是搜寻用户在相关专业电子词典APP/软件下的评价，虽然主题契合度很高，但是有用户的评价与实际可用的需求存在偏离的问题。
* 微信公众号：主要搜寻对于专业电子词典有所讨论的文章以及相关评论。这种搜寻结果往往一针见血，但同样存在主题契合度低的问题。
* 各大购物网站：主要针对实体电子词典，有一定的局限性。

## 专业电子词典不足的总结：
1. 实体类专业电子词典，如卡西欧电子词典，老式的cd-rom光盘词典等，主要存在更新不及时，无法扩充术语表实现词库的升级，规格固定很难允许自定义等缺点。
2. 在线的专业电子词典，大多数为免费的开源电子词典，多为网友利用各种网络数据库或流出的其他词典数据制作而成，可自定义程度较高，整合程度高来源丰富，但其中的侵权性质难以回避，文字质量也难以保证，并且因为没有固定维护，也会存在更新不及时的问题。另外一部分在线专业电子词典是由专业领域的纸质词典转化而来，这种一般是有专人进行维护，更新也比较及时，词条定义比较权威，但也存在收费过高，词条来源单一（多为自己的数据库）的问题。
3. 本地专业电子词典，一种是词典爱好者组织人员对纸质词典进行扫描识别和校对后制成词库的本地词典，如APP商城中免费的法律专业电子词典，另一种是出版商们使用自己的词库生成的词库捆绑型电子词典，前者能免费获取，并且本地存储，查询方便，但存在侵权问题以及功能单一或简陋的，后者收费，但功能相对齐全，两者都有更新不及时的缺点。

## 用户需求总结：
1. 交互设计方面：相对于通用型电子词典，大部分专业电子词典还采用的是目录式索引，用户希望索引方式能多样化一点，即可以目录式索引和内容搜索的结合，或采用语料库的形式，进行词根搜索，搭配搜索等。
2. 词条内容方面：
   (1).  词条释义的选择。大部分专业词典在进行词条的解释时，往往只会包含该词条的专业释义而略去通用释义，一部分用户在使用时往往会倾向于只使用一种词典，所以希望词典中既能包含专业释义也能包含通用释义，但这又会导致单一词典过于臃肿繁杂。
   (2).  词条的释义的深浅。大部分免费的专业词典，特别是双语专业词典，往往只包含词条的单一翻译，而缺乏更加深入细致的解释，不管是译员还是专业领域的学者，会期望词典对词条有进一步的释义，类似于简单的百科。
   (3). 例句和搭配等功能。同上，大部分专业的电子词典，不管是双语还是单语，也没有收录大量的例句和搭配，而译者在使用词典时，更希望所查的单词能有上下文的提示，以做到最准确的翻译。 
3. 其他功能：对于专业领域的学者，在使用电子词典时，一般抱着深度学习的目的，所以他们更希望专业的电子词典能包括查词联想，知识体系图谱的构建等额外附加功能。